'Na volta ghe giera un re e 'na regina, e i gavava
tre fie. Infati, dopo un poco de tempo, xè morto el

pare e pò anca la mare, e xè restà ste tre fie sole.
Quele dò grande no lé podeva vedar la più picola;
le la odiava, le la maltratava, sempre le la bastonava;
no le voleva darghe da magnar, no le voleva darghe da
vestirse, e no le voleva darghe gnente. Le la gaveva
su (1), parchè la giera la più bela de tute. Un
giorno sta tosa la se pensa de ciapar su e de scam-
par via. La dise: — « Vogio andar a vedar se me trovo
in qualche logo da andar a servir: magari che i me
toga per conza senare! Ma no vòi star più quà co
costore. » — La ciapa su, e la va via. Co' la xè per
strada, la cata tre fade e le ghe dise: — « Dove
vastu, putela, cussì sola? » — « Vago quà a vedar
se in qualche logo me trovo da andar a servir, par-
chè mi so' co le mie sorele, e lore no le vol 'darme
da magnar' nè da vestir, e mi gò pensà de scampar
via: magari che trovasse che i me tolesse per conza
senare! ma a casa no ghe vago più.» — Le fade gà
fato pecà sta tosa, e: — « Ben, le ghe dise, aspetà!
ciapa: questa la xè 'na bachetina che te demo.
Quando che ti batarà sta bachetina, e che ti dirà:
comando, comando, te vegnàrà fora tutto quelò
che ti savarà desiderar. » — « Ben! grazie tan-
to. » — E la ciapa suzo e la seguita la so stra-
da. Co' xè dopo tanto, l'ariva a un porton. El giera
el porton del palazzo del re. La bate sto porton
e vien fora dei servitori, e i ghe dise: — « Cossa

osservazioni del Raccoglitore), la xè la fiaba de la Conza-senare. Quella
de la Cuzza-senare la xè un altra. La ghe somegia, ma no la xè questa.
Adesso el scriva come ch'el vol, chè zà xè istesso! . . . Zò, dunque, el
scriva!

(1) L'avevano in ugghia.

voleu quà? » — « So’ vagnuda a vedâr se ghe oco-
resse’na tosa per farghe qualche servizio: magari
scoarghe su el fogher, pur che i me rancurasse (1)
parché no sò dove andar, no gò nissun.» — «Ben, i
dise, adesso andaremo dì la regina a domandarghe
se ghe ocore.» — Infati i va, e i ghe dise: — « Sa-
cra Maestà Regina, da basso ghe xè ’na povara tosa
che la dise cussì se la ghe fassesse la carità de ran-
curarla per qualche servizio, magari per netar e con-
zar el fogher. » — « Ben, diseghe pur che la vegna
de suzo: metéla là in cusina, che la tegnara neto el
fogher. » — I compagna sta tosa in cusina, e la resta
là. Un giorno va el fio de la regina in cusina, e el
vede sta conza senare. — « Cossa fastu là, el dise,
conza-senare? » — « So’ vegnua a tegnir neto el
fogher. » — « Ricordite ben de no tocar gnente,
sastu, parchè ti me fa stomego. » — E sta tosa
la vede sto re, e la se ghe inamora.
Ah, ben !
Un giorno el re el dise: — « Sacra Maesta ma-
dre, ò pensà de dar ’na festa de balo. Vogio invi-
dar, el dise, tute le regine e tuti i mii conossenti.»
— La conza-senare, che gà sentio, la dise a pianin
e presto presto: — « Vòi andar-anca-mi, vòi-andar-
anca-mi. » — E lu el ghe dise: — « Coss’ astu dito,
ciò ? » — « Eh, gnente ! » — « Ah, ben ! » —
Infati va su sta festa, e ghe va tute le regine
e tuti quei ch’el gaveva invidà. La conza-senare la
ciapa suzo e la va da basso, e la dise: — « Aspeta
mi! » — La bate la so bachetina, e la dise: —
(1) Rancurar: accogliere in casa.

« Comando, comando che me vegna fora un abito
color sielo tuto a stele d' oro, e che sia vestia come
'na regina, e che me vegna 'na carrozza tuta fornia
de oro co dô cavai tuti guarnii de oro, e che me
vegna dei servitori e un saco de sabion, che vogio
andar a la festa. » — Infati ghe comparisse tuta
sta roba e i servitori; e la monta in carrozza e la
va a la festa. Là, la desmonta, e la va de suzo in
sala. El re, apena ch' el vede sta belissima regina,
el ghe core incontro, e el ghe dimanda se la vol
a balar co elo. E ela ghe dise de sì. E là el gà
balà sempre co ela. El ghe dimanda chi la xè, e
ela ghe diseva presto presto : — « So'-la-conza-sena-
re, so'-la-conza-senare. » — « Ma cossa, che no capisso
gnente ? » — « So'-la-conza-senare, » — la torna a dir,
e altro. Co'el xè l'ultimo balo, la ciapa su, la monta
in carrozza e la va via. E el re: — « Presto presto, el dise
a i so servitori, andè a vedar dove che va quella
regina. » — I va. Ela se volta e la li vede, e la
ghe buta tanto sabion ne i oci che la li orba, e no
i pol più andar altro avanti. I va dal re, e 'l re
ghe dise : — « Aven visto dove che la xè andada ? »
— « No, i dise, parchè la n'à buta tanto sabion in
t' i oci che la n'à orbà tutti, e no avemo podesto
vedar gnente. » — La conza-senare la va a casa, e
la dise : — « Comandó, comando de tornar conza
senare, come che giera prima, là su la mia cusina e
su 'l fogher. » — La torna conza senare, e la
stà là.
Co' xè finia la festa, el re el ciapa suzo el va a
casa anca elo. La matina el va da so mare, e el ghe
dise: — « Se gavessi visto che bela regina che xè ve-

— 40 —
gnua gieri a la festa! Ah, che bela giovine! ah, che bela! » — La conza-senare l’à sentio, ela, e la dise presto, presto: — « Giera-mi, giera-mi. » — « Ma cossa gastu ti, che co’ se parla ti ti brontoli e ti ruzi, e no se capisse gnente cossa che ti dighi?... Tendi al to fogher, e tasi. » — Dopo el dise a so mare: — « Gò mandà adrio i servitori, parchè i vardasse dove che la stà, ma no i gà pode-sto vedar gnente, parchè la gà butà tanto sabion e tanto sabion in t’i oci, che la li gà orbai, e no i gà savesto dirme gnente. » —
Da là un’ pochi’ de giorni el dà n’ altra festa. Là, l’invida l’istesse regine e i so istessi conoscenti, e tutti i va a la festa, anca ’l re. La conza senare la va da basso, la bate la so bachetina, e la dise: — « Comando, comando che me vegna un belissimo abito da regina tuto fornio de perle e de brilanti, e che me vegna dei servitori e ’na carrozza a quattro cavai tutti guarnii de brilanti, e drento sta carrozza un saco de soldi. » — Là ghe comparisce tuto, e i servitori i la veste da regina, e la monta in carrozza, e la va a la festa. Sto re giera atento e furioso per ve-dar se capitava sta regina. Co’ la xè in lontananza, lu el la vede: — « Ecola quà, tutto contento el dise, ecola quà, ecola quà! » — E el ghe va incontro, e el va a inchinarla, e el la ciapa per la man e el la conduse de suzo, e là i se mete a balar. — « Ma... la prego! el ghe dise; la me diga chi la xè; la mé diga in dove che la stà. Mi so’ inamorà de ela, ina-morà morto. » — E ela ghe dise presto, presto: — So’ la conza-senare, so’-la-conza-senare. » — « Ma mi no capisso gnente! » — E ela ghe torna a dir: —

« So’-la-conza-senare, so’-la-conza-senare. » — Questo
el giera desparà parchè no 'l podeva capir gnente, e
più de cussì zà ela no ghe diseva. Co'xè su l'ul-
timo balo, la ciapa suzo e la va via. E elo ghe manda
drio i servitori. — « Corè, corè; andè a vedar, se po-
dessi a vedar dove che la va. » — I ghe core adrio.
Ela, co’la li vede, la ghe buta adrio tanti soldi e tanti
soldi, e lori i se ferma a tor su sti soldi e intanto
ela va avanti, e lori no i pol vedar gnente. I va dal
re, e elo ghe dimanda: — « Aveu visto gnente? »
— E lori i ghe risponde: — « No gavemo visto gnente,
parchè la n'à butà adrio tanti soldi e tanti soldi ; s'a-
vemo fermà a tor su sti soldi, e intanto ela la ne xè
scampada via. » —
Ela la va a casa, e la dise: — « Comando, co-
mando de esser quella che giera prima e de essar su
la mia cusina e su 'l mio fogher. » — La torna conza
senare, e la resta là.
Intanto vien a casa el re, e 'l va da so mare, e
el ghe dise: — « Mi so'tanto appassionà e tanto ap-
sionà parchè no posso a saver dove che stà quella
bela regina. » — La conza-senare, che la gà sentio,
la dise: — « Giera mi, giera - mi » — El re gà
sentio, e' l gà dito: — « Cossa vusto essar stada ti,
bruto spetacolo! » — E el ciapa la moleta, e el ghe
la dà su la testa. E ela: — « Sì sì sì! giera - mi,
giera - mi! » — « Ah, no vago a combatar co quel
bruto spetacolo, parchè me vegnarave un estro da co-
parla! » —
Co' xè da là un pochi de giorni, el re dà l'ultima
festa. El fa i so soliti inviti, e el ciapa su e el va a
la festa. La conza senare la ciapa suzo, la va da basso,

la bate la so bachetina, e la dise: — «Comando, co-
mando che me vegna'na carozza co sie cavai tutti
guarnii in perle e in brilanti, che sia vestia da regina
co un abito ch 'el lusa come che luse 'l sol, che nis-
sun no me possa vardar, che sia fornia de zogie, dia-
manti e brilanti, e che gabia in piè un per de scarpete
de brilanti. » — Là ghe comparisse subito tutta sta
roba con tanti servitori. Là i la veste da regina, la
monta in carozza, e la va a la festa.

El re el giera tuto ansioso; el vardava per tuti
quanti i balconi se'l la vedeva, e da là un poco el
sente un sussuro de cavai, e el vede a la lontana un
splendor che vegniva avanti, che no 'l podeva gnanca
vardar, parchè el se cavava i oci. Va sta regina; el re
ghe va incontro, el la inchina el la ciapa per man, e el
la conduse a balar. — «Ah, regina mia! la prego, la
me fazzza sta carità, la me diga chi la xè.»— E ela ghe
dise: — «So' la-conza-senare, so'-la-conza-senare. » —
« Ma no capisso gnente.... La me diga pulito che no
capisso. » — La ghe torna a dir: — «So'-la-conza-
senare. » — E lu ancora a dirghe: — « No capisso
gnente. » — Basta! a balando el ghe mete un anelo
de brilanti in deo. Co'xè l'ultimo balo, la ciapa su
e la va via. Allora sto re el ghe manda i servitori a
drio. — « Andè a vedar se podessi a saver in dove
che la va. » — E la vede sti servitori e la ghe buta
adrio tanto sabion e una scarpeta. Lori i rancura sta
scarpeta, e ghe toca a tornar indrio parchè i xè orbi
dal sabion. I va dal re, e lu el ghe dise: — « gaveu
visto gnente? » — Lori i ghe dise: — « Gnente, per-
chè la n'à butà tanto sabion, e la n'à orbà e la n'à
butà drio sta scarpeta, e nualtri la gavemo rancurada,

e ecola quà. » — E re se la tol e el se la porta a casa. E el va a casa tuto amalà da la passion; el ciama so mare, e el ghe dise cussì che elo no 'l pol saver gnente chi che giera quella regina, e che lu da la passion el se sente a morir.
Intanto la conza senare la va a casa e la dise: — « Comando, comando de tornar quella che giera, e esser in cucina arente al mio fogher. » — E la torna quelò che la giera, e la resta là.
Ah, ben !
Sto re da la passion el s' à malà, ma de mal grando. Giera tanti giorni che no 'l sibava gnente. El ciama so mare, e el ghe dise cussì, che la ghe fazzà 'na panadela gratada, ma che la ghe la fazzà ela, e che nissun toca, e che la varda che la conza senare, per carità, che no la toca, che ela no la staga mai a spartirse dal fogher, perchè la conza senare no la gabia da tocar. Ela ghe dise: — « Stà queto, che adesso vado a fartela mi, e nissun metarà le man. » — La va a far sta panadela, e la stà sempre là a-tenta. Sta conza senare stava atenta anca ela. Per Diana, che sta vecia volta l'ocio, e la conza-senare cazzà drento l'anelo in te la panadela. La mare travasa sta panada, e la ghe la porta in camara a so fio. E lu ghe dise: — « À tocà nissun? » — « No, dise la vecia, perchè mi no me so' mai spartia dal fogher, e nissun à tocà. » — Intanto co 'l scugier el missia sta panada, perchè la se giazasse, e ghe vien in sto scugier l'anelo. El ciama: — « Madre, madre, chi xè che à tocà sta panada? » — Intanto la conza-senare la se la moca (1), e la va da basso. E la mare ri-

sponde a so fio:—« Nissun à tocà: nissun ghe giera,
e nissun gh'è vegnuo.» — «Ma sì, el dise, gà da
essar stà qualchedun.» — «Te digo che no ghe giera
nissun.» — «Ghe giera la conza-senare?» — «Sì,
la ghe dise, ghe giera la conza-senare, ma no la gà
tocà, perchè so' stada sempre mi là.» — «Ben, el
dise, vegna quà la conza-senare.» — La va in cucina
per ciamar la conza-senare, e la vede che no la ghe
xè. La torna in camara, e la ghe dise: — «La ghe
giera, ma no la ghe xè più.» — E lu el dise: —
«Ma mi vogio la conza-senare.» —
La conza-senare la giera da basso, e la dise: —
«Comando, comando de essar vestia da regina, come
l'ultima volta, color del sol, e senza 'na scarpetta.»
— Presto ghe comparisse tuto. E la se veste, e la
va de suzo, e la va in camara del re: — «Eco, la
dise, eco la conza-senare, quella che gavè dà la mo-
leta su la testa; quella che ghe disevi sempre: brutto
spetacolo, marcia, chè ti me fa stomego; quella che
gà balà co vu tute le tre feste. Dove xè la mia scar-
peta?» — El re alora el ghe la prova, e 'l vede che
la ghe va ben; el ghe mete l'anelo, e anca quelò el
ghe andava ben. E alora el se ghe buta in zenocio,
e el ghe domanda pardon de tuto quelò ch'el gà fato.
E 'l la ciapa a brazz'a colo e el la basa, e 'l la struca.
Là i se marida,
E i fa le nozze
Dei ravani in composte,
Dei sorzi pelai,
Dei gati scortegai,
Dei stronsi de prete;
I gà fatto i confeti
De p isso de siora Maria:
Contéme la vostra, chè la mia xè finia.
