C'era una volta un uomo e una donna che avevano due
figlie, una più bella dell'altra. Una di queste ragazze se
ne stava sempre nel canto del fuoco e per questo la chia-
mavano la Cenerentola. La mamma di questa figliola non
ne faceva punto caso e tutte le mattine la mandava a
portar fuori certe anatre che aveva, e le dava una libbra

di canapa da filare. Una mattina era colle anatre, arriva
a un fosso e manda le anatre nell'acqua e diceva alle
anatre:
« Nane, nane a bere a bere,
Se gli è torba non la bere,
Se gli è chiara gara, gara! »
Appena aveva detto queste parole si vede dinanzi una
vecchina: — « O che ci fai qui? » — dice la vecchina. —
« Ho menato fuori quest'anatre e devo filare questa li-
bra di canapa. » — « O perchè ti fanno fare queste cose
proprio a te? » — « La mamma vuole così. » — « O l'altra
sorella non la manda mai fuori colle anatre? » — « Mai. »
— « Tieni, carina, ti voglio fare un regalo: prendi questo
pettine e prova a pettinarti. » — Le diede un pettine e la
Cenerentola si pettinò prima da una parte, e mentre si
pettinava le veniva giù dai capelli grano, grano in quan-
tità, e le anatre si misero a mangiare a crepapancia. Poi
si pettina dall'altra parte e di là venivano giù dai ca-
pelli brillanti e rubini. Allora la vecchia cava fuori una
scatola e gliela dà; dice: — « Tieni, mettici dentro i bril-
lanti e i rubini, portali a casa e nascondili bene nella tua
cassina. » — « Ma ora ho da filare la canapa, » — disse
la ragazza. — « Non ti dar pena, ci penso io. » — E batte
una bacchettina che aveva in mano e dice: — « Comando
che sia filata la canapa » — e in un attimo la canapa fu
filata. — « Ora vai a casa, disse la vecchina, e torna tutti
i giorni qui, chè mi troverai. » — La Cenerentola tornò
a casa e non disse nulla e stava sempre nel canto del
fuoco ; tutte le mattine tornava in quel posto, vedeva la
vecchina, e la vecchina la faceva pettinare e le filava la
canapa. Una mattina, dopo che la canapa fu filata, la vec-
china le disse: — « Senti, questa sera il figlio del re dà
una festa da ballo e ha invitato tuo padre, tua madre,
e tua sorella: e ti diranno per burla se ci vuoi andare. Eccoti que-

st'uccellino; nascondilo in camera tua, e stasera quando
loro saranno andati via, tu vattene dall'uccellino e digli
così:
« Uccellin Verdiriò
Fammi più bella che non so'. »
E vedrai che a un tratto ti troverai tutta vestita da an-
dare al ballo: e prendi anche questa bacchettina, battila
e apparirà una carrozza. Vattene al ballo e nessuno ti
riconoscerà, e il figlio del re ballerà con te; ma tu bada
bene, quando andranno alla sala del rinfresco, fai venire
la carrozza e vattene via, chè non avessero a vedere dove
tu vai. Allora torna dall'uccellino e gli dirai così :
« Uccellin Verdiriò
Fammi più brutta che non so'. »
E tornerai come prima; rimettiti al tuo canto al fuoco
e non dir nulla. » — La ragazza prese l'uccellino, lo portò
a casa e lo nascose nella cassa. Difatti la mamma, quando
la vide tornata, le disse: — « Sai, siamo invitati al ballo
del figlio del re; che, ci vorresti venire anche tu? » —
« Io no davvero, rispose lei, divertitevi pure ch'io me ne
sto a casa. » — E la sera andarono via e la lasciarono
accanto alla cenere. Appena furono usciti, lei va dall'uc-
cellino e fa tutto quello che aveva detto la vecchina, e
quando fu al ballo il figlio del re ballò con lei e se ne
innamorò, ma quando venne l'ora del rinfresco lei monta
in carrozza e via a casa. Il figlio del re che non la ve-
deva la fa cercare dapertutto, ma non fu trovata e nes-
suno sapeva chi fosse e dove stasse. Sperando che al-
meno sarebbe tornata se dava un'altra festa, il figlio dei
re fece sapere a tutti gli invitati, prima che se ne an-
dassero, che domani sera l'invitava tutti a un'altra festa.
Tornano a casa il babbo, la mamma e la sorella e tro-
vano la Cenerentola nel canto del fuoco. — « È stata una
gran bella festa, le disse la mamma, e c'era una signora
ch'era una bellezza e non si sa chi fosse; se tu avessi
visto com'era bella! » — « Non me ne importa niente, » —
COMPARETTI, Novelline popolari italiane.

rispose la Cenerentola. — « Vedi, disse la mamma, domani ce ne sarà un'altra delle feste; ci potresti venire anche tu. » — « No, no, io me ne sto nel canto del fuoco e sto bene. » — La mattina va fuori colle anatre al solito e trova la vecchia. — « È andata bene », disse lei, « questa sera tornaci e fai come hai fatto ieri: ma bada, vedrai che ti verranno dietro quando te ne vai; te allora batti la bacchettina e comanda: « quattrini »; prendi i quattrini e gittali via dalla carrozza; si fermeranno a raccoglierli e ti perderanno di vista. » — Difatti, venuta la sera andarono al ballo il babbo, la mamma e la sorella, e lei la lasciarono a casa. L'uccellino la fece diventare anche più bella di prima e andò, e il figlio del re tutto contento quando la vide, ballò con lei e aveva dato ordine ai servitori di tenerla d'occhio: infatti all'ora del rinfresco quando lei montò in carrozza, i servitori si misero a correre appresso alla carrozza; ma lei si mise a buttare giù tanti quattrini e quelli si misero a raccoglierli e la persero di vista. Il figlio del re, disperato, pensò di dare una terza festa da ballo l'indomani. La mamma al ritorno disse a Cenerentola che domani ci sarebbe un'altra festa, ma lei non ne voleva sapere e faceva l'indifferente. La mattina va fuori colle anatre e trova la vecchia. — « Fin qui è andata bene; ma bada, questa sera tu avrai una veste coi campanelli d'oro e avrai le pianelle d'oro; vedrai che ti vengono dietro; tu tiragli una pianella e dei quattrini; ma ormai scopriranno dove tu entri. » — Difatti quando fu la sera e rimase sola in casa, l'uccellino le fece venire indosso un magnifico vestimento con tutti campanellini d'oro e ai piedi certe pianelline d'oro che erano una meraviglia. Il re ballò con lei e sempre più ne era innamorato. Quando andò per mettersi in carrozza al solito, i servitori le andarono appresso da lontano; salì in carrozza e se ne andò, e i servitori dietro; e lei butta quattrini e butta una pianella d'oro: ma i servitori avevano inteso dal re che pena la vita se non scoprivano

dove abitava quella signora e ai quattrini non ci fecero attenzione; uno raccolse la pianella e tanto corsero che alla fine videro dove si fermò la carrozza; lo dissero al re e gli portarono la pianella e il re li ricompensò con tanti quattrini. La mattina appresso la ragazza va fuori coll'anatre e incontra la vecchia, e questa le dice:— « Stamattina hai a sbrigarti perchè il re viene a prender-ti,» — e subito le diede il pettine e la scattola e filò la canapa e la fece tornare a casa. La mamma appena la vide: — « O come torni così presto stamane? » — « Andate a vedere l'anatre come son satolle, » — rispose lei: e la madre vide l'anatre che erano satolle davvero e si stiede zitta. A mezzogiorno arriva il figlio del re colle carrozze; picchia, vedono che è il figlio del re e tutti corrono giù, fuori che la Cenerentola. Intanto che erano giù, lei se ne va dall'uccellino e gli dice:
« Uccellin Verdirìo
Fammi più bella che non so'.»
E l'uccellino le fece tornare indosso l'abito coi campa-nellini d'oro e la pianella d'oro ai piedi, ma una sola. Il re intanto domanda a quell'uomo: — « Quante figlie avete? » — « Una sola, eccola qui. » — « Come ? non ne avete al-tre ? » — « Sì, Maestà, ne ho un'altra, ma mi vergogno.... sta sempre nel canto del fuoco; è tutta cenerosa! » — « Sia come si sia, andatela a chiamare, » — disse il prin-cipe ; e il babbo la chiamò. — « Ohì, Cenerentola, scendi un po'. » — Scende e per le scale a ogni passo i campa-nellini facevano drlin, drlin! — « Vedi, citrulla! disse la mamma, s'è strascicata dietro le palette e le molle! » — Ma appena comparve così vestita ch'era una bellezza, tutti rimasero; e il principe: — « Eccola, » disse, « quella che cercavo e, non le manca che una pianella d'oro, vediamo se per caso fosse questa! » — E cavò di tasca la pianel-lina d'oro e la diede a Cenerentola che si fece tutta rossa e se la mise al piede e vide ch'era proprio la sua. Allora il figlio del re la chiese in sposa, e il babbo e la mamma

non sepperò dire di no. La Cenerentola prese con sé l'uccellino e tutte le sue ricchezze che aveva avute dalla vecchina e se ne andò col figlio del re. Fecero un magnifico sposaziono, e al babbo, alla mamma e alla sorella diedero quattrini e li trattarono bene come fossero stati sempre buoni con lei.
